---
title: 回忆录 CHAPTER Ⅲ  难忘的一九五八
publishDate: 2018-04-11T10:09:57Z
excerpt: "父亲病倒后水库指挥部通知家人，去云阳水库接回父亲。家里只有我可以担当此仁，此时我已经十八岁，刚刚成年。接到通知的时候我害怕极了，父亲可千万不能出事啊。我恨不得自己能赶快长出一双翅膀飞过去接他回家。"
author: "James Chen"
tags: ["life", "autobiograpy", "book", "grandpa"]
category: "book"
draft: false
---

父亲病倒后水库指挥部通知家人，去云阳水库接回父亲。家里只有我可以担当此仁，此时我已经十八岁，刚刚成年。接到通知的时候我害怕极了，父亲可千万不能出事啊。我恨不得自己能赶快长出一双翅膀飞过去接他回家。

第二天一大早，我拉着架子车就上路了，开始时我是跑着拉车，走过鸭河之后就心有余而力不足了，上坡路是绝对跑不动了，但是心里着急，还是一刻不停地走着，一天只喝了几次水，没有进食任何东西，经过一天的奔波，晚上才到云阳，因为是头一次去，走的晕头转向，肚子一天没有吃东西却也不觉饿，只是口渴难耐，说不出话。经过打听之后得知还有十公里路，没有正路可走，步行沿着河边走倒是可以快一点，但是车子放哪里呢？没有车子第二天如何拉父亲呢？可是我太急于见到父亲确定他没事，人受挫折武艺高，我找了一家修车铺，放掉车胎气，自述架子车放了炮，得补胎，我把架棚靠人家店外，下盘搬进屋子里，说好了明天来拉车付款。我顾不得吃晚饭，就按照人家指的路线摸黑去水库。天黑路生，河里不时发出响声，好像是鱼儿拍打水面，没有出过远门，没有一个人走过夜路的我，自然情绪紧张，稍有风吹草动就会东张西望。我越紧张，就越觉得背后有什么东西在跟着我，我吓得头发梢支棱着，然而再怕也不能停下，我只能一直往前行，大概在晚上十一点左右终于看到了灯光，那是水库指挥部所在地了。

指挥部工作人员刚吃过夜宵，我向负责人说明情况后，他叫炊事员把剩下的一大碗甜面片给我吃，还给我拿了几根蒜薹，饭已经凉了，可我终于有了极大的饿意，吃的狼吞虎咽、风卷残云，几分钟就吃完了，噎得直打嗝。他让我找个空铺睡下休息，并通知工地，让父亲第二天一早过来。我哪里睡得着啊，只盼着早点见到父亲，父亲接到指挥部通知说儿子在指挥部等他，已经卧床的他竟然起身一个人摇摇晃晃地往指挥部走。次日拂晓我和父亲终得相见，我们像久别重逢一般抱头痛哭，父亲安慰我说，见到你我的病就轻得多啦。我的泪水不光是因为见到了父亲，酸甜苦辣咸五味俱全，这几年我都体验了一遍啊，心中的苦楚一起涌上心头：小集团、生病、休学、兄长病殁、父亲精神失常、小弟炳都得转头虱病。正所谓男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。

太阳冉冉升起来啦，我和父亲一起，扶着他向云阳走去，在停架子车的店铺说明情况后取出架子车，走进旁边的一家食堂。他说：“今天我们父子俩吃炝锅面，再买一斤油条，加进去美美气气吃一顿。”父子见面，他的病好了一些，我折腾了一天一夜，但是心里轻松得多了，我只觉得自己腿酸乏力，因为自己也才病愈，又一口气跑了那么远。吃完饭，我强打精神，他坐车我拉车，往回家的路走，边走边聊。父亲见我也是强打精神，他说上坡时我下来，下坡时我再坐车，走一阵咱俩换换，我拉车你坐车。听父亲这么说，我不怕了，父亲还能活！当天夜里我们顺利到家了。别了，黑色一九五八！！
	
当父亲处理完这些事情后，就带着我复学，他先领我见了四中当时的校团委书记和宝兴，请他多关照我，和宝兴家在皇路店沽沱村，不知道父亲是怎么认识他的。复学前后还在学校经历了勤工俭学、大炼钢铁、白河淘铁砂（炼钢用）等运动，我的求学路可谓一波三折啊，孙辈们是难以想象的！
	
勤工俭学：五人一辆独轮木质手推车（当时称之为小车），去南召三岔口买柴，因为没有大路走，只能从全是乱石的河滩里推着走，我们披星戴月，买柴卖柴，赚了多少钱已经记不清啦。
	
炼钢铁：就在学校西南角空地处放一个炼铁炉，大风箱得六七个人同时拉才能拉动，炉子里放的是铁锅、铁盆、生铁之类的铁制品，各种废铁堆在一起烧，至于能烧出多少铁根本没有人管它，这样荒唐的事当时正在神州大地的每个角落发生，在大炼钢铁的过程中，南阳县四中的全体学生也都停课了。

