---
title: 早安晨曦——孟孟24岁生日纪念
pubDatetime: 2021-02-14T00:08:06Z
description: "孟孟24岁生日的时候我整理了一本小书，用拾柒制作的，印刷得挺不错，书名取自高中的时候写给孟孟的表白的文章，叫早安晨曦"
author: "James Chen"
tags: ["life", "girlfriend", "girl friend"]
categories: ["life"]
draft: false
---

记于和孟孟度过的第九个情人节，以及在一起的第九年的开端：

孟孟24岁生日的时候我整理了一本小书，用拾柒制作的，印刷得挺不错，书名取自高中的时候写给孟孟的表白的文章，叫[早安晨曦](https://www.shiqichuban.com/book/preview/public?cipher=e3V8q67LXOb1yRNPuslinci_36zLvIJOVgp-eqG8MeMNHaycO6BDlE1tRloEDOAaBki3L2_kQuXJ4w_vqOkrOQ)



那是2012年的初秋，运动会结束后十一国庆回家的路上就酝酿着为那个身上笼罩着光彩的女孩子写一首诗，可惜没有写一首惊世的诗的才华，就又想写一篇文章。我记得那年的9月30日是中秋节，我拿着手机踌躇半天，匿名给孟孟发了第一条短信，祝她中秋节快乐，孟孟回复了一条很可爱的短信。第二天国庆节，是我小叔结婚的日子，在婚礼粉红色心情的影响下，我开始了和孟孟的短信聊天，从此一发不可收拾。那个国庆我的心情是十分美好的，在我最爱的一个秋天，情绪高昂，朋友鼓励，有喜欢的女孩子，有桂花的香味和清冽的晨曦的阳光，作为一个爱幻想的又喜爱完美的人，我甚至幻想到了很多年后的日子，从我的角度幻想，一切都可以那么简单和美好，我总是愿意把人生和未来设想得很“简单”，认为只要认真去做，热情又投入，就会做好一切自己想做的事情。于是当时我突发了第一个奇想，那就是为未来准备一份情书，这份情书要很美好，能描述我美好的心情，要留下记录，如果能留在很多人的心里那就更美好了。然后我看到了孟孟的腾讯微博的名字：早安晨曦，一瞬间我知道了我想要的东西，很多美妙的点题的，藏头的，谐音的巧合出现在了我的脑海中。于是我开始了名为早安晨曦的命题作文，然后匿名投递给了晨溪杂志，从初一的第一学期我就很喜欢这份一学期一期的刊物，之前我也发表过几篇文章，但是这会是一篇不一样的文章，我相信并期待着，描述着我的心境。在家的时候我发送了一遍，回到学校我又想到了一些修改，于是和朋友溜到小教室又发了一遍邮件，那时候我大概有很强烈的感觉，我肯定会见到这篇文章。

那年的晨溪在一月份发了下来，在那之前发生了很多事，我写过很长很长很长的情书，发了很多的短信，送过精心准备的礼物，经历了会考时的感情升温，然后，拿到了新一期的晨溪。我有强烈的直觉我会找到我写的那篇文章，但是生活总是给我更多一份的惊喜，以及一个小小的玩笑，我在刊首找到了我写的编辑老师看来是“点题”实则是送给一个人的文章，这给了我大大的惊喜，同时由于我匿名的关系，编辑老师把另一个同学的名字安了上去，当然这无伤大雅，因为很多人一眼就看到了文章的内容，同时知道了写文章的人。我很爱晨溪这本杂志，很爱这篇文章，以及这篇文章带给我们的神奇的联系。我是个很喜欢“仪式感”的人，尤其是精神层面的仪式感，这些仪式感即是我们人生，以及其他重要事情的美好见证，它们的存在证明了我们的存在很重要，我们所珍视的东西很重要。这篇文章和原始邮件都有被我找到，文章我附在了电子书的最后。

感谢命运的安排，让这份幻想继续到今日，距离中秋节的第一条短信，已经过去了3059天，距离和孟孟在一起，已经过去了2922天，我爱这漫长而珍贵的数字，我爱初见时的清甜美妙，也爱这长久浓郁的感情，我爱这个美丽的故事。

电子书的链接：
https://www.shiqichuban.com/book/preview/public?cipher=e3V8q67LXOb1yRNPuslinci_36zLvIJOVgp-eqG8MeMNHaycO6BDlE1tRloEDOAaBki3L2_kQuXJ4w_vqOkrOQ

