---
title: 回忆录 关于正义的故事
pubDatetime: 2018-04-11T10:09:40Z
description: "那是上世纪第二个十年发生的故事，年代久远，记忆都已褪去了鲜活的颜色，就像黑白照片一样，边缘还笼罩着一层薄雾。故事是老家的一位年迈的智者在弥留之际讲述的，这个故事在他心中藏了很多年，这个充满了残忍的谋害、热血的沸腾、正义的伸张的故事，糅合在那个特殊的年代，被人藏在心里，藏得太久，当在最后的时刻讲述那个青春飞扬的故事的时候，竟然讲得那么辛苦艰难。 这就是那个改变了一个家庭命运的故事："
author: "James Chen"
tags: ["life", "autobiograpy", "book", "grandpa"]
categories: ["book"]
draft: false
---

那是上世纪第二个十年发生的故事，年代久远，记忆都已褪去了鲜活的颜色，就像黑白照片一样，边缘还笼罩着一层薄雾。故事是老家的一位年迈的智者在弥留之际讲述的，这个故事在他心中藏了很多年，这个充满了残忍的谋害、热血的沸腾、正义的伸张的故事，糅合在那个特殊的年代，被人藏在心里，藏得太久，当在最后的时刻讲述那个青春飞扬的故事的时候，竟然讲得那么辛苦艰难。
这就是那个改变了一个家庭命运的故事：


# 男人
那是一片静谧安详的山区，早些年发生的案子的影响已经渐渐消散，家里的情景却一年不如一年，战争发生的地方虽远，国运衰微、民生凋敝却是不争的事实，连山里人都能感受到生活的愈加不易。那个男人起了个大早，辞别家人，赶着家里的两头黄牛去集镇上卖牛赚些钱。待慢悠悠赶到集镇，谈妥价钱，卖掉家里的两只黄牛的时候，天色已晚了。男人来不及赶回家里，打算住在女儿的婆家，男人一定想不到，女儿的婆家所在的村庄，成了自己后来的埋骨处，也想不到，冥冥之中，自己的后代会重新寻到这个地方，生活繁衍，发生了那么多的故事。

男人就这么住下了，他性格粗犷，又住在女儿家，一天的奔波疲乏令他把外出小心、财不外露等等谨慎的想法都忘却了。没想到女儿的公公和道上的土匪多有来往，并不是什么干净之人，这个见钱眼开的奸人并没有觉得女儿的娘家对自己有什么忌讳的，一眼便看到了男人卖牛赚得的钱。在这个混乱的年代，在那片混乱的地区——三县交界、土匪横行，民不聊生的地带，正义女神很久没有光顾了，举头三尺望到的也不是神明，而是贪婪、残忍和血腥的恶魔。

第二天一早，赶着回家的男人轻松地回家了，家里的两个孩子可能都等不及了吧，才一天没见，已经想念还没满周岁的小儿子了，妻子做的午饭说不定能赶上呢，想到这里，男人的脚步又加快了些。走到石磨岭的时候，男人觉得出了一些异样，这一路总有被人跟着的感觉，正想着时，石头后面跳出四个穷凶极恶的土匪，男人楞了一下，怎么自己的亲家也在？还没回过神来，一声怪异的巨响传来，声音总是跑的比子弹快一些，片刻之后，男人还没看清子弹掠起的衣角的飘动，就已经倒在了血泊里。

# 小海
小海今年十二岁，在中国人心中，这个岁数代表了某种成长的标记，仿佛跨过了这个岁数，一切就突然变得不太一样一般。小海从小跟着母亲到处讨生活，对于没有父亲的孩子来说，这一切也习以为常了，不知道是雷家沟还是柳树沟，还是走到了某个庄暂住，一年年都是由一个身材高大，隐忍坚强的女人领着几个孩子到处走过来的。

小海不到一岁的时候父亲就消失了，他所认识的父亲是庄上乱坟岗矗立的一个坟包，母亲也说不清楚父亲究竟是怎么死的。小海知道母亲很苦，需要一个人拉扯着几个孩子，小海不知道父亲刚死的时候母亲有没有哭过，但这不是个给人机会终日以泪洗面的时代，几个孩子的命运都在母亲的身上系着，小海只是难过，如果父亲不死，母亲也不用那么累，他们几个小孩子也可以少受一些欺负，父亲为什么会离开得那么早呢，小海会想念父亲，那个记忆里连一点残影都找不到的男人。

# 姐夫
直到那一天，小海的大姐夫找到了小海，大姐夫是一个勇敢无畏的人，那个时代能立足的人都有些本事，大姐夫花了很长时间摸清楚了岳父的死因，把那段十一年前的故事讲给了小海听。也许一百年前的孩子比现在的孩子要更坚强勇敢一些，更能经受的起那个风雨飘摇的时代，但是没有哪一个时代的孩子能够经受得了这样的故事，一个充满着血海深仇的故事，一个让人想哭哭不出，想怒不知如何怒的故事。小海十二岁了，他一瞬间就长大了。

姐夫告诉了小海是谁杀了父亲，告诉了小海土匪的行踪，更重要的是，小海有了武器，一支土枪，一支有杀伤力的土枪。这情节就像美国的著名电影《这个杀手不太冷》的情节一样，只不过小海并没有那么强悍有力的装备，但是小海有更深的仇恨，更强烈的复仇的念头在心中燃烧，姐夫陪着小海练习枪法，练习如何用这只土枪，完成一个故事，一个关于父亲、家庭、正义与复仇的故事。


时间过得很快，小海的枪法日益精进，不需要督促，就已经打得有模有样。见时机已到，两人不愿多等，动手的时候差不多到了。姐夫和小海商量好了，由小海亲自开枪，姐夫的枪法自然更好一些，但是这是亲手解决杀父仇人的机会，没有人更有资格开第一枪了，如果小海失手了，再由姐夫补上第二枪。

# 复仇
那天早上，小海和复仇女神一起睁开了眼，复仇女神和正义女神沉睡的太久了，今天的场面，她们不想再缺席了。小海一身长褂，一双轻巧的布鞋，和姐夫一起，尾随着土匪，仿佛时间倒流了一般，十几年前的一幕就要复现，只是这次角色颠倒，到了正义女神和复仇女神出场的时候了。土匪停下了脚步，两个尾随的人也停了下来，小海的身子微微动了一下，把枪握的更紧了一点，微风轻轻抚动他的衣角，小海的手插到衣兜里，看了一眼姐夫，点了点头。 他轻缓又坚决地掏出枪，举到和腰部平齐，放在胯旁，身子微微扭动，做好瞄准，左手改在枪身上，以便更好地固定，小海的眼睛微微眯起一点，驻立在射程以内的路旁。他的一席长衣把枪完美地遮挡住，哪怕经验丰富的土匪回头看到他，也不会想到死神的枪膛已经上好，只等着一声脆响，便会张牙舞爪地向他扑来。

小海一定没看过好莱坞拍摄的西部牛仔片，但是现在的这一幕像极了牛仔，牛仔准备妥当，只等着命运的裁决，男人最英姿飒爽的一刻并不是刻意摆出来的，小海人生中最英武帅气的一刻就在此时了，此刻他才十二岁，还没有成年后一米八的魁伟身姿，但是这一刻，他就是侠客、是武士、是英雄、是死神、是正义的化身。小海的脑海中在电光火石的一瞬间究竟想了什么，恐怕自己也早已忘了，随着一声简简单单的脆响，裁决结束了，不需要第二枪了，第一颗子弹画着凌厉的直线，带着凌厉的意志，穿透了胸膛，穿透了迷雾，穿透了小海的童年，艰辛的悲痛的回忆。

十二岁，一席长衣飘荡，往事了结，新的人生就要开始了。

# 后来的故事：
小海和姐夫用同样的方法分别跟踪另外两个土匪并且杀掉了他们，当地丘陵密布，跟踪着稍微容易一点，但是杀父凶手中的主谋，父亲的亲家在两次生死关头都因为旁人路过逃过一劫，小海喃喃着：再一再二，没有再三再四，也许他的命不该由我了结，于是罢了手。

那个罪大恶极的凶手并没有能够逃脱正义女神的惩罚，正义会迟到，但是正义绝不缺席。仿佛被诅咒了一般，他子嗣断绝，这份恶并没有传下去。

小海长大成人之后，靠着顽强勇敢、恪守孝悌、尊师重道的品性，在神明的指引与保护下，走过一道道的难关，开枝散叶、传承香火，家族重又兴旺繁盛。

一百年后，以及更远的未来，小海的后代低声传说着这个故事，这个醇厚绵长、畅快淋漓、激动人心的正义的故事。




