---
title: 回忆录 CHAPTER Ⅶ 喜上加喜 喜中有忧
pubDatetime: 2018-04-11T10:09:49Z
description: "我和若平两人背景相同，志同道合，结婚后朝夕相处，可以永不分离，两个人形影不离，生活觉得甜蜜极了，结伴扛着农具干活去，在乡下的生活倒也过得有滋有味。我的长子陈大军出生后，全家都高兴坏了。父亲说，长子得了长孙，家里人丁兴旺了起来，再困难也得办几桌酒席，让亲朋好友齐聚一堂，共享快乐。父亲是非常能干厉害的人，在那么困难的条件下（三年灾害刚刚过去），操办了全席酒宴，我由衷地感激父亲。"
author: "James Chen"
tags: ["life", "autobiograpy", "book", "grandpa"]
categories: ["book"]
draft: false
---
	 
我和若平两人背景相同，志同道合，结婚后朝夕相处，可以永不分离，两个人形影不离，生活觉得甜蜜极了，结伴扛着农具干活去，在乡下的生活倒也过得有滋有味。我的长子陈大军出生后，全家都高兴坏了。父亲说，长子得了长孙，家里人丁兴旺了起来，再困难也得办几桌酒席，让亲朋好友齐聚一堂，共享快乐。父亲是非常能干厉害的人，在那么困难的条件下（三年灾害刚刚过去），操办了全席酒宴，我由衷地感激父亲。

开席了，村里面很多年没有人家办全席了，男女老幼满庭院，孩童们将白馒头偷偷揣进怀里，大人们猜枚行令，真是热闹非凡。
	
两点多啦，酒宴临近撤席，有的亲戚朋友到院外互相问候、攀谈，准备道别。女人们争相到妻子床边亲眼看一看儿子的容貌。为了准备这十几桌酒席，我忙活了好几天，这会是个空隙，我搬个小凳子坐在大门外左侧池塘边那棵桃树下稍事休息，成家啦，得子啦，还是个小子呢！我忍不住开心地笑着。这棵桃树桃儿满枝头，硕果累累，这树是我亲手所栽，一点点培育长大的呢！农家人的快乐、幸福与满足一齐涌上心头，多久都没有这么快乐过了呢！
	
正想着心里的事，有两个推着自行车的人朝大门口走去，询问陈炳林、王若平两人是否住在这里。我抬头望去，两个人的面孔好生熟悉，这是哪里来的客人呢，怎么这个时候才到，我该怎么招待呀。再仔细一看，原来是郑州学校的班主任何老师和教汽托课的邢仁军老师，我赶忙跑步过去迎接。我心里震惊得说话都语无伦次了，我说，老师您吃饭了没有，您咋知道我和王若平的家在这里？在校时我俩是他们的学生，现在我们已经成为了夫妻，孩子都出生了，正好赶上办酒席，真的有点尴尬。
	
邢仁军老师教汽车拖拉机课，他语言精练易懂实践经验丰富，实习课上他经常让我操作示范给大家看，对我器重有加，青眼相看，我也非常喜欢他，他是我心中的偶像。班主任和我最喜欢的老师来到家里，自然是非常激动。
	
接下来的消息更是让人激动不已，老师说：祝贺你们双喜临门，学校也要复课啦，这是入学通知书，交给你们。我双手接住了两份沉甸甸的通知书。
	
事前没有任何的讯息，二位老师又千里迢迢将入学通知书递到了手里，我既惊喜又感激。我说：老师，我和王若平已经结婚生子了，学校还会要我们吗？老师的回答是坚定的：这个问题是国家造成的，你们没有过错，学校会接收你们的。你们在校时的表现我是知道的，王若平还是班干部，学生会的学习委员哩，放心吧，学校一定会收你们的！

我校能复课开学，乃是占了“农”字的光。因着毛主席提出“农业的根本出路在机械化”的批示得以率先复课，其他的院校都还没消息呢。
	
瞬间，地道的农民又可以上学啦，可以重新当城里人，读书人了。做了爸妈的人要去上学啦，儿子怎么办呢？在农村出了这样的新鲜事，你说稀奇不稀奇？
	
距离开学只剩下两个月了，谁去谁留？都去都留？欣喜之后是烦恼，这个问题始终困扰着我俩，萦绕在我们心头。全家人也争论不休，我们征求了岳父母的意见，也和内兄写信联系，大家的意见是，都去上学。岳父母资助了一些费用，内兄也汇来了钱款。再难也得坚持下去啊，妻子也强调，不管谁去谁留都可能给婚姻和家庭带来变故，而我们都极其渴望重新上学，改变命运，因此最终我们达成了一致，一起复课学习。
	
两个月飞速过去，我俩要离开这个家了，要离开儿子了，儿子虽然个头不小，可是因为他母亲怀他时严重营养不良，这时竟然连头也直不起来。儿子让我们割舍不下，心疼不已，后来在沽沱村找到奶妈，草草安置后，含泪依依不舍地离开了家，我们重新踏上了求学之路。
	
可怜天下父母心，儿子是母亲身上掉下来的肉，儿行千里母担忧，如今是母行千里，留儿子在家里。在最后一年的学生生涯里，儿子的身影时刻萦绕在她的心头，她上课经常走神，清净时甚至能隐约听到儿子啼哭的声音，身边没人时她就经常把自己为儿子做的一身小衣服，连同帽子摆在自己床上，摆弄摆弄看是否合身。她只要听到楼上女教师儿子的啼哭声就会不由自主地流眼泪。这一年应该说是短暂的，对我们来说却是无比漫长的。春节到了，本来是个千载难逢的探望家人的机会，团聚一堂的机会，可以和家人还有儿子团聚了，可是因为没有经费，我俩只能回去一个人，于是妻子回家，我一人留在学校，我会情愿吗，实在是无奈之举啊。妻子为了既能探望婆家人，又能见到父母，拉着架子车把婆婆和儿子拉到外婆家，以达到和儿子分秒不离的目的。留在学校的我心中是什么滋味，就让各位读者自己品味吧！
	
在这最后的学生生活里，因为精神压力大，我曾多次生病，眼睛患结膜炎、角膜炎，还有胸膜炎，胃病，失眠等疾病。由于视力极度下降，怕光、怕风、流泪，我无法进行毕业笔试考试，后来经校方特批，部分课程改成口述答题。坚持就是胜利，最后我竟然以优异的成绩顺利完成考试，毕业了。


